---
ID: 7fbzH
総称: null
名称: 丹生神社
名称読み: タンジョウジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 紀の川市
緯度: 34.22142
経度: 135.2827
郵便番号: 6400406
住所: 和歌山県紀の川市貴志川町西山301番地
祭神:
  - ID: hMC
    名称: 丹生津姫命
  - ID: fGQ
    名称: 高野御子ノ神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 4月3日・10月3日
---

## 概要

当神社は、丹生津姫神・高野御子ノ神を主祭神とし、古くから西山村一村の鎮守として尊崇されてきた。起源は詳しくないが、『紀伊名所図会』や『紀伊続風土記』に記載されている。

### 沿革

- 元亀3（1527）年：二品親王任助による再営棟札がある。
- 慶安2（1649）年：社殿を現在の地に遷す。
- 大正11（1922）年：本殿拝殿等の改築を行う。

## 社殿構造

- 本殿（木造鉄板葺流造　14㎡）
- 鈴門（木造鉄板葺　5.4㎡）
- 庁舎・社務所（木造瓦葺　80㎡）
- 鳥居（石造）

## 境内

境内は原始林に近く神厳無比で、60余段の石階を登ると三つ池や西山の里を眼下に雨山を望む高台があり幽静な境内でもある。

### 観音堂

- 和歌山県指定文化財十一面観音をまつる。
- 別当寺は現在西岸山地蔵寺に所属する。

## 神事と習慣

- 籠火神事：氏子たちが、境内地の枯木等を積み上げ大晦日の夜7時頃火をつける。参拝者は神前でこの火に当り、暖をとり、杯を傾けながら、夜を徹して楽しく談笑する。

## 文化財

文化資産は無い。

### レンゲ松とレンゲ石

- レンゲ松は台風により折損。
- レンゲ石は所在不明。

## 祭祀の定石

神体山信仰で、丹生神社の里宮である。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=3037 | 神社庁 |
